Dear all, I
à Kính thưa toàn thể đại chúng câu hỏi
have a question for you, teacher. I've heard you teach
cháu bạch cô Cháu có nghe cô từng giảng
that a good manager doesn't necessarily need to be highly
là người quản lý giỏi không nhất thiết
skilled in their field. In
là chuyên môn phải giỏi cháu thấy trong
some situations, when I'm not as
một số trường hợp khi cháu không có
skilled as the person I'm
chuyên môn giỏi bằng người mà mình đang
managing, I feel insecure and
quản lý thì cháu thấy bị thiếu tự tin và
inadequate when working with
thấy bị thiếu sót gì đó khi làm việc với
them. I feel like I'm not
họ và cháu thấy như cháu đang chưa trọn
doing my job properly.
vẹn ở công việc của mình đang làm cháu
So, teacher, what should I do in
bạch cô vậy cháu nên làm gì với trường
this situation? A manager is different from a specialist,
hợp này người quản lý khác với người
remember
chuyên môn nhá đại chúng chúng ta nhớ
that. A manager is different from someone
thế người quản lý khác với lại cái người
with excellent expertise. We see a
có chuyên môn giỏi Chúng ta thấy một cái
Minister of Agriculture; he doesn't
Ông làm Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp không
necessarily have to be good at planting rice, right? He doesn't
nhất thiết là đi cấy giỏi có đúng không
necessarily have to be good at forestry,
Không nhất thiết là phải đi chồng rừng
right? But he still needs to know
giỏi đúng không Nhưng ông cũng phải biết
a little bit so he can manage the work. I do
một tí để ông còn điều làm công việc thì
n't have that kind of knowledge. If I don't
cô đâu có có cái cái kiến thức gì đâu
have anything, I ask them, and
Chưa có cái gì thì mình hỏi người ta
they explain. The important thing is that
xong có gì người ta giải trình miễn là
as a manager, I create
gì mình là người quản lý là mình tạo
conditions for everyone to develop
điều kiện cho mọi người phát huy khả
their abilities and contribute, creating the
năng của mình cống hiến tạo điều kiện
best possible conditions for everyone to develop and
hết mức cho mọi người phát huy và cống
contribute, right? A manager is
hiến phải không người quản lý chẳng qua
simply...  That's how people are, and I'll contribute
chỉ là người như thế và mình sẽ cống nến
everything I have
tất cả những gì mà mình có một cách bình
equally. A manager only needs to be like that.
đẳng đấy người quản lý chỉ cần như thế
Sometimes we think that because we're
thôi chứ đôi khi chúng ta nghĩ chúng ta
managers, we have to be better than them.
quản lý tức là chúng ta phải giỏi hơn họ
That mistaken thinking
chính cái suy nghĩ sai lầm đó nó khiến
sometimes leads us to oppress
cho mình đôi khi chèn ép người khác nấn
others, hide our ignorance, and the work in
NT người khác dấu dốt và công việc trong
the department we manage doesn't succeed. Do
cái ban mình quản lý nó không thành công
you understand? That's why, in the Heart of
đ chúng hiểu chưa Thế cho nên tâm chữ ân
Gratitude, I might go and say, "I
quán có thể đi cắm hoa và nói là tôi
don't know how to arrange flowers," but
không biết cắm hoa thế nhưng mà tâm chữ
because I'm so honest, I
ân quán vì rất là chân thật như thế cho
know how to look at flowers and I can't arrange them properly.
nên biết ngắm hoa này cắm không được
But if you give me a flower to arrange, I can't do it. I'll
nhưng đưa tôi cắm tôi không cắm được tôi
just mess it up. I'm honest,
chỉ biết nhìn được thôi không biết
I know how to look. If the
cắm mình chân thật mà tôi biết nhìn Nếu
flowers look ugly, I can
mà cắm hoa mà trông nó xấu xí Tôi nhận
tell you how to arrange them,
xét được tôi sẽ dạy cắm cái này cắm kia
but if you give me a flower to arrange, I can't do it.
nhưng cho tôi một bông cắm tôi cắm không
I'll just mess it up,
được đâu Tôi sẽ cắm toét xốp rồi đấy có
right? I'm a manager. I say
phải không à Tôi là người quản Tôi nói
I don't have excellent expertise, but I
tôi không có chuyên môn giỏi nhưng tôi
will have excellent
sẽ có có cái nghiệm thu giỏi nhưng
evaluation skills.
chuyên môn không giỏi nhưng nghiệm thu
That's what management is all about:
giỏi có phải không Đấy là mình quản lý
always respecting
là mình luôn luôn tôn trọng tôn trọng
expertise.  In our department, we should praise
cái chuyên môn của người mình tán thán
the expertise of those who are skilled,
cái chuyên môn của người khi người giỏi
right? We manage to help people
có phải không mình quản lý để cho người
develop their expertise,
phát triển được chuyên môn của mình phát
develop their skills, and be
triển được sự giỏi của mình và mình
recognized as skilled within our team.
trong ban mình bị công nhận ngườ ta giỏi
Even in places where we
chứ thậm chí những chỗ nào mà mình có
can praise someone's skill, we
thể tuyên dương người ta giỏi được mình
should do so. We shouldn't be
phải tuyên dương chứ không nên mình lại
afraid that the head of the department will be less capable than those
sợ là mình ông trưởng ban lại rốt hơn
below us. That fear is what
bên dưới cho chính cái sợ đấy làm hạn
limits us, isn't it? We're always
chế mình phải không Mà mình luôn luôn
afraid that people are better than us,
mình sẽ sợ người ta giỏi hơn mình cho
so we feel inferior. But I'm not inferior at all. I said that I
nên mình tự ti cô chả tự ti gì cả cô bảo
manage everything, but I
là tất cả các mọi thứ Cô điều hành nhưng
don't know how to do anything. I can't manage.
chả biết làm gì đâu có đúng không điều
But if you put it into practice, I can't
hành được Nhưng mà nếu làm thực tế vào
do it. I can't arrange flowers, but I can do the
không làm được đâu Cắm hoa cũng không
inspection. I don't know how to dance,
làm được nhưng mà nghiệm thu thì làm
but I
được nhảy múa không biết nhảy múa nhưng
know how to give feedback. I can do the work,
nhận xét thì biết nhận xét bắt làm thì
but if you ask me to do it, I'll give
bắt làm được nhưng cho tôi làm tôi chịu
up. I can't sing. Isn't that right? You see, that's all a
chết hát không được Có phải không thấy
manager needs.
người quản lý người ta chỉ cần như thế
Did you hear that? The public finds it easy,
thôi Nghe chưa đấy đại chúng có thấy dễ
right? Especially equality, it's good like
không đấy nhất là bình đẳng nó tốt như
that. Don't force anyone, don't let anyone bind
thế đấy nha đừng bắt Lạt ai đừng bị ai
you. Being bound isn't
chói buộc mình bị chói buộc nó không
smart.  No way
thông minh được đâu nha
[music]
[âm nhạc]